سأخبركم عن قصة أغنية.
كنت في مدريد، في ليلة من ليالي سنة 2002
مع أستاذي وصديقي غواكين سابينا،
عندما قال أن لديه شيئًا ليعطيني إياه.
قال لي:
"خورخي، لدي بعد الأبيات التي
عليك وضعها في أغنية.
دوّنها، دوّنها"
بحثت هناك على الطاولة
ولم أجد إلا وقاية دائرية
دوّنت بها ما أملاه عني أستاذي.
لقد كانت أربعة أبيات تقول:
"أنا مورو اليهود الذي يعيش مع مسيحيين،
لا أعرف أي إله هو لي ولا من هم إخوتي."
أعجبت كثيرا بهذه الأبيات.
قلت: "ما أجمل هذه الأبيات، هل هي لك؟"
قال لي: "لا"
قال لي بأنها لكاتب آخر
يدعى تشيتشو سانشيز فيرلوسيو
أقل شهرة من يواكين ولكن كبيرا أيضا.
لقد تطرقوا إلى موضوع
كنت أريد أن أتكلم عنه،
ولكن لم أعلم كيف.
كنت على وشك أن أقف لكي
أعود إلى المنزل وأكتب
عندما أوقفتي وقال لي: "انتظر، انتظر"
وتحداني قائلا:
"أكتب مقاطعا لهذه الأغنية
بالديسيما.
هناك، أنا، في تلك اللحظة ذاتها من حياتي،
لم تكن لدي أدنى فكرة عما تعنيه "الديسيما"
لكن كنت خجولا جدا لكي أخبر الماسترو
أنني لا أعرفها.
إذن، تظاهرت بأنني فهمت وعدت لبيتي
لكي أبحث عن ما هي "الديسيما"
هناك، علمت أن "ديسيما" هي نوع من الأبيات
لا توجد إلا باللغة الإسبانية،
التي تحتوي على عشرة أبيات.
معقدة جدا، جد جد معقدة.
ولعلها الأكثر تعقيدا في لغتنا،
لديها تاريخ ازدياد محدد،
وهو أمر نادر جدا.
وقد اخترعت الديسيما بإسبانيا سنة 1591،
من قبل رجل يدعى فيسنتي اسبينل،
موسيقي وشاعر من مالاغا.
وانظروا إلى هذه الصدفة:
لقد كان الشخص نفسه
الذي أضاف الوثر السادس
لما سمي لاحقا بالقيثارة الإسبانية.
إنها هنا:
البوردونا.
من إسبانيا، الديسيما مع أبياتها العشر،
انتقلت إلى أمريكا،
تماما مثل القيتارة الإسبانية،
ولكن على عكس الأول،
القيثارة الإسبانية لا تزال على قيد الحياة
على جانبي المحيط الأطلسي.
ولكن الديسيما، بإسبانيا، مكان زيادتها،
اختفت، انقرضت.
لم تستعمل على مدى قرون من الزمن،
غير أن، في أمريكا اللاتينية،
من المكسيك إلى الشيلي،
ببلداننا لا زالت توجد
عدة أنواع من الديسيما
بتقاليدهم الشعبية.
بكل مكان، لديها اسم مختلف،
موسيقى متباينة.
لديها أكثر من اسم،
أكثر من عشرين اسم بالقارة.
نسميها على سبيل المثال
"سون خاروتشو" بالمكسيك،
"كانتو دي ميخورانا" بباناما،
"جالييون" بفينيزويلا،
"بايادا " بالأوروغواي والأرجنتين،
"ريبينتيسمو" بكوبا.
بالبيرو، نقول "ديسيما البيرو"
لأنها مندرجة جدا بتقاليدنا،
إلى درجة أن سألت، الناس من كل مكان مقتنعون
أن الديسيما اخترعت بدولتهم.
(ضحك)
كما أن لديها شيء مدهش جدا.
على الرغم من أنه تم تطويره بشكل منفصل
في كل من البلدان،
فإنها لا تزال توجد ليومنا هذا،
بعد أكثر من 400 سنة من إنشائها،
نفسها بالضبط،
نفس بنية القافية، المقاطع والأبيات.
نفس الهيكل الذي وضعه فيسنتي إسبينل
في زمن الباروك الأسباني.
الهيكل هو هذا...
سأعطيكم الفكرة الأساسية،
ومن ثم يمكنكم البحث على الإنترنيت
لمعرفة المزيد...
هناك عشرة أبيات بالديسيما،
ثماني مقاطع بكل بيت.
القافية الأولى مع الرابع والخامس،
والسطر الثاني مع الثالث،
السادس مع السابع والعاشر،
والثامن مع التاسع.
إنها معقدة بعض الشيء.
وأنا... تخيلوا أنني أحاول
أن أكتب الديسيما.
ولكنها ليست معقدة كما تبدو.
ومن المدهش أيضا أنها نجت بنفس الهيكل
على مدى أربعة قرون.
إنها ليست معقدة جدا
لأن بها موسيقية مثيرة وجذابة.
لديها نوع من الموسيقية
التي من الصعب جدا
أن تصف من الناحية الفنية.
أفضل أن تستمعوا لها.
إذن سأقرأ لكم ديسيما.
على سبيل المثال،
ديسيما كتبتها لهذه الأغنية.
لهذا سأطلب منكم
التركيز فقط على قوافي الموسيقى.
وأولئك الذين يضعون سماعات الرأس،
أرى أن هناك من يسمع للترجمة،
أرجو أن تضعوهم جانبا لبعض الوقت.
(الإنجليزية) قموا بإزالة سماعات الرأس
إذا كانوا لديكم،
(الإنجليزية) انسوا لبضع ثوان معنى الكلمات،
(الإنجليزية) ومن ثم يمكنم وضعهم مرة أخرى.
انسوا الهياكل وكل شيء.
هذه هي كوريغرافيا الديسيما.
(إسبانية) كوريغرافيا الصوت،
انظروا للأمر من هذا القبيل.
(يغني) "ليست هناك موت لا تؤذي،
ليس هناك جانب الفائزون.
ليس هناك شيء سوى الألم
وحياة أخرى في مهب الريح.
الحرب هي مدرسة سيئة للغاية،
كيفما كان تنكرها،
عذرا إن لم أتجند تحت أي علم،
فأي وهم هو أفضل من قطعة قماش حزينة."
هذه ديسيما.
(الإنجليزية) يمكنكم إرجاع سماعات الرأس .
(تصفيق)
شكرا!
وأود أيضا أن أشيد بفيسينتي إسبينل،
لأنه بعد 426 سنة
ولازالت الديسيما نفسها في كل مكان.
كتبت ثلاثة مثل هذه، استمعتم الآن للثانية،
لأن الأول كانت مجرد التعلم
والحقيقة، بها بعض الأخطاء بالمتر،
إذن فإنها ليست مستعرضة
على طريقتها الصحيحة.
ولكن ما غنيته كان على ما يرام،
أكثر أو أقل.
الآن، عن ماذا كنت أتحدث؟
ما كان المعنى خلف هذه الديسيما؟
لقد عدت لتوها من تقديم حفل موسيقي
في إسرائيل،
وكنت متأثر جدا بمشكلة
تمسني جدا، عن كثب،
وهو الصراع الإسرائيلي الفلسطيني.
سأشرح لكم: عائلة والدي يهودية،
عائلة أمي هي مسيحية غير ممارسة.
لقد نشأت في منزل حيث التقاليد الإثنين
يعيشان معا بطريقة متناغمة نوعا ما.
لم يكن من غير المألوف أن نرى جدي اليهودي
يرتدي زي سانتا كلوز، على سبيل المثال.
أو جدي غير اليهودي
في الكنيسة يرتدي كيباه،
في الأفراح العائلية
وضع نفس الوجه الذي أضعه
عندما أخبرني سابينا أن...
(ضحك)
كان لديه آبيات في الديسيما لي.
بالنسبة لأولئك الذين ترعرعوا
في بيئة مماثلة
فمن المؤلم رؤية صعوبة الأمر
على الاثنين من الأطراف المتصارعة
لوضع أنفسهم للحظة في مكان الآخر.
إذن، فكتبت عن ذلك.
كانت لدي بالفعل كلمات،
كان لي النموذج،
الذي كان الديسيما، والمحتوى.
كان يجب أن أكتب الموسيقى.
سأوضح لكم الوضع.
منذ وقت ليس ببعيد كنت قد سافرت
من الأوروغواي، بلادي، إلى إسبانيا.
وكنت مع الحنين لبلادي،
مثل الكثير بينكم الذين
هم بعيدين عن بلدانهم.
أردت أغنيتي أن تكون جد جد أوروغوايية،
ولكن مثل ذلك، مثل جدا.
النوع الأكثر الأوروغوايية
التي توجد هي الميلونغا.
الآن بالطبع، كنت قد درست تاريخ الديسيما،
وبعد رؤية أن الجميع
يدعي الديسيما باعتبارها خاصة بهم،
ويعتقد الجميع انه اخترعها،
سألت نفسي:
هل هذا يعني أن الميلونغا
هي أوروغوايية الأصل؟
لاحظوا معي، الميلونغا لديها نمط إيقاعي
الذي ندعوه، نحن الموسيقيون، ب 3-3-2.
(يحسب الإيقاع)
واحد اثنين ثلاثة، 1و 2و3، 1و 2.
واحد اثنين. له لهجة مميزة.
(يغني)
ولكن هذا النمط الإيقاعي المميز
يأتي من أفريقيا.
في القرن 9،
نجده ببيوت الدعارة في بلاد فارس،
في القرن 13،
في إسبانيا، بعد 5 قرون،
يعبر إلى أمريكا مع العبيد الأفارقة.
في حين أنه يقترن
في البلقان بمقياس الغجر...
(غناء)
وجزء منه يأتي أصل الكليزمر،
الذي أخده المهاجرين اليهود الأوكرانيين
إلى بروكلين، نيويورك.
يغنونه في قاعة الحفلات.
(الغناء هافا ناجيلا)
وجاره، طفل أرجنتيني من أصل إيطالي
يدعى أستور بيازولا،
يستمع إليه،
ويدمجه
ويحوله إلى تانجو في النصف الثاني
من القرن 20 مع ...
(علامة إيقاع) واحد اثنين ثلاثة،
واحد اثنين ثلاثة، واحد اثنين.
(يغني أديوس نونينو)
عزفه أيضا على باندونيون خاص به،
أداة ألمانية من القرن 19
صنع للكنائس التي لم تكن لها
المقدرة لشراء جهاز الأورغ
والتي ينتهي بها الأمر،
بشكل لا يصدق في ريو دي لا بلاتا
التي تشكل جوهر التانغو والميلونغا
بشكل لا يصدق،
فضلا عن أداة أخرى ذات أهمية مثل باندونيون:
القيثارة الاسبانية.
(تصفيق)
الذي، بالمناسبة،
فيسينتي إسبينل، في القرن 16
قد أضاف الوتر السادس.
لذا، انظروا كيف لهذه المعلومات
أن شكلت دائرة مغلقة.
كم شيء تعلمته في هذه السنوات ال 15
منذ ولدت الأغنية
السفر حول العالم مع هذه الآبيات الأربعة
مكتوبة على الوقايات
في حانة في مدريد؟
الديسيما،
الميلونغا،
والأغاني، والناس:
كلما اقتربنا منهم أكثر
كلما هويتهم أصبحت أكثر تعقيدا،
وأكثر دقة، وأكثر تفصيلا.
فهمت أن الهوية كثيفة بشكل لا متناهي،
مثل سلسلة لا حصر لها من الأرقام الحقيقية،
يعني أنه على الرغم من أن تقترب جدا
وتوسعه،
لا ينتهي أبدا.
اسمحوا لي قبل أن أغني وأقول وداعا
أن أحكي لكم حكاية أخيرة.
مؤخرا، كنا في المكسيك بعد حفلة موسيقية.
وكما أن مروجو الحفل يعرفونني،
كانوا يعرفون أنني كنت مجنون بالديسيما
وأنني كلما أذهب إلى مكان ما أطلب،
وأصر على الاستماع إلى فناني الديسيما،
قمت بتنظيم حفل موسيقي في منزل ابن جاروشو.
إذا كنتم تتذكرون،
ابن جاروشو هو أحد من أنواع الموسيقى
الذي يستخدمه الديسيما في أبياته.
عندما انتهى هؤلاء الموسقيين الرائعين
من العزف
الذي هو رائع بالنسبة لي، ابن جاروشو،
انتهوا من العزف بشكل جيد وكانوا ...
ذهبت لأقابلهم وأنا متحمس جدا،
ولأشكرهم على هذه الهدية،
صبي صغير جدا قال لي...
ويقول ذلك بأحسن نواياه - يقول:
"نحن فخورون جدا يا سيدي
للحفاظ على أنقى جذورنا على قيد الحياة
من هويتنا المكسيكية".
وأنا، حقيقة لم أعرف ماذا أقول.
(ضحك)
وقفت هناك أنظر إليه،
عانقته وغادرت، ولكن ...
(ضحك)
لأنه كان على حق أيضا، أليس كذلك؟
في الواقع الديسيما هي أحد أصولها،
ولكن في الوقت نفسه،
تماما مثل بالميلونغا وبالديسيما،
هناك أصول العديد من الشعوب الأخرى
من أماكن أخرى، كما قال لي.
في وقت لاحق،
عندما وصلت إلى الفندق، كنت أفكر،
وقلت:
الأشياء نقية فقط إذا نظرنا إليها من بعيد.
من المهم جدا أن نعرف جذورنا
نعرف من أين نأتي، نعرف تاريخنا،
ولكن في نفس الوقت،
من المهم أن نفهم أننا جميعا،
بالداخل، جميعا أننا من لا مكان،
ومن كل مكان تقريبا.
شكرا جزيلا!
(تصفيق)
هذا هو "الميلونغا من المورو اليهودي".
(موسيقى)
(غناء)
لكل جدار رثاء في القدس الذهبية
وآلاف الأرواح التي تضيعها كل وصية.
أنا غبار رياحك
وعلى الرغم من أنني أنزف من جروحك،
وكل حجارة محبوبة
يبقي حبي أعمق،
ليس هناك حجر في العالم يستحق هذه الحياة.
أنا مورو اليهود الذي يعيش مع مسيحيين،
لا أعرف أي إلاه هو لي
ولا من هم إخوتي.
ليس هناك موت لا يضر،
وليس هناك جانب الفائزين.
ليس هناك سوى الألم
وحياة أخرى في مهب الريح.
الحرب هي مدرسة سيئة للغاية،
لا يهم بما تتنكر،
عذرا إن لم أتجند تحت أي علم،
فأي وهم هو أفضل من قطعة قماش حزينة.
أنا مورو اليهود الذي يعيش مع مسيحيين،
لا أعرف أي إله هو لي ولا من هم إخوتي.
ولم أعط لأحد الإذن للقتل تحت اسمي،
الرجل هو ليس أكثر من رجل
وإذا كان هناك إله، فإنه أراد ذلك.
نفس الأرض التي أمشي فوقها
ستستمر بالوجود بعد رحيلي
أيضا إلى النسيان كما ستفعل كل عقيدة.
وليس هناك شعب لم يؤمن بأنه الشعب المختار.
أنا مورو اليهود الذي يعيش مع مسيحيين،
لا أعرف أي إله هو لي ولا من هم إخوتي.
(تصفيق)
شكرا.